# 安装配置

## 一、安装

Git是跨平台的开源版本控制系统，可以在多种操作系统上运行。下面是安装Git的步骤：

1. 在官网下载适合自己操作系统的Git安装程序，网址为：https://git-scm.com/downloads
2. 安装Git。如果使用Windows系统，下载exe文件并双击运行，按照安装程序指示进行安装。如果使用Mac OS X系统，下载dmg文件并双击运行，将Git图标拖放到Applications文件夹中即可完成安装。如果使用Linux系统，可以通过软件包管理器安装Git，或者从源代码编译安装。

## 二、验证

验证Git是否安装成功。打开命令行工具（Windows系统使用命令提示符或PowerShell，Mac OS X和Linux系统使用终端），输入

```shell
git --version
```

命令，如果出现Git的版本号信息，则说明Git安装成功。

```shell
# mac output
git version 2.37.1 (Apple Git-137.1)
```



## 三、Git基本配置

在使用Git之前，需要对Git进行一些配置，例如设置用户名和邮箱等信息。以下是Git的基本配置：

### 1. 设置用户名和邮箱

在命令行中输入以下命令进行配置：

```shell
git config --global user.name "Your Name"
git config --global user.email "youremail@example.com"
```

其中，"Your Name"和"[youremail@example.com](mailto:youremail@example.com)"分别替换成自己的姓名和邮箱。

### 2. 设置默认编辑器

Git使用默认编辑器来打开提交信息和合并信息。可以通过以下命令设置默认编辑器：

```shell
git config --global core.editor vim
```

其中，`vim`可以替换成自己喜欢的编辑器。

### 3. 设置别名

可以为常用的Git命令设置别名，以便快速执行。例如，可以将git status命令设置为"st"命令：

```shell
git config --global alias.st status
```

现在，可以通过"git st"命令执行"git status"命令。



## 四、在IDEA中配置Git

安装好IntelliJ IDEA后，如果Git安装在默认路径下，那么idea会自动找到git的位置，如果更改了Git的安装位置则需要手动配置下Git的路径。

在IntelliJ IDEA中，可以通过以下步骤配置Git：

- 打开IntelliJ IDEA，选择File -> Settings（Windows）或IntelliJ IDEA -> Preferences（Mac）菜单，进入设置界面。
- 在左侧面板中选择Version Control，然后点击Git选项卡。
- 点击Path to Git executable文本框旁边的Browse按钮，选择Git可执行文件的路径。
- 点击Test按钮，测试Git是否正确安装和配置。

在IntelliJ IDEA中，可以通过以下步骤导入Git项目：

- 打开IntelliJ IDEA，选择File -> New -> Project from Version Control -> Git菜单，打开Git界面。
- 在Git界面中，输入Git仓库的URL和用户名密码等信息。
- 点击Clone按钮，IntelliJ IDEA将从远程Git仓库中下载代码并创建项目。

至此，Git在IntelliJ IDEA中的基本配置就完成了。在项目中可以使用Git工具窗口进行版本控制，例如提交代码、创建分支、合并代码等操作。

